Hey, Vsauce. Michael here.
Chào Vsauce, Michael đây.
What's normal? Are you normal?
Thế nào là bình thường? Bạn có bình thường không?
Well, today let's bathe our brains with those questions and scrub down with things that are surprising
Hôm nay, ta sẽ đắm mình trong những câu hỏi này và tìm hiểu về những thứ bất ngờ
and counterintuitive.
và đi ngược lại lẽ thường tình.
What does it mean to be normal
Vậy trước hết, bình thường nghĩa là gì?
in the first place? Well, maybe it just means to be average.
Có lẽ nó nghĩa là ở mức trung bình.
But an average can be a bit weird, a bit misleading.
Nhưng mức trung bình có thể hơi kì cục và gây hiểu lầm.
For instance, think of this way. The average human has
Chẳng hạn, hãy nghĩ như thế này -- trung bình mỗi người
one breast and one testicle. Also, the average person has not climbed to the top
có một bầu ngực và một tinh hoàn. Thêm vào đó, một người bình thường chưa trèo lên
of Gangkhar Puensum. In fact, no one has.
đỉnh núi Gangkhar Puensum bao giờ. Thực tế là chưa ai đã làm vậy cả.
Gangkhar Puensum is considered the tallest mountain on Earth that has yet
Gangkhar Puensum là ngọn núi cao nhất trên Trái Đất mà chưa ai trèo được lên đỉnh,
to be summited. And it's unlikely it ever will be soon.
và khả năng là không ai sẽ lên được đỉnh ngọn núi đó.
It lies on the border of China and Bhutan and local governments believe the area
Nó nằm ở biên giới giữa Trung Quốc và Bhutan, và chính quyền địa phương tin rằng
to be holy, and no mountaineering or climbing
khu vực này là nơi linh thiêng, nên không cho phép việc leo núi.
is allowed. But don't worry, there are plenty more. There are at least
Nhưng đừng lo, bởi vẫn còn nhiều đỉnh núi khác. Có ít nhất
a hundred other recognised peaks that are quite tall
một trăm đỉnh núi khá cao khác đã được phát hiện
and remain unsummitted. That's great.
nhưng chưa ai trèo lên được. Điều đó thật tuyệt.
It's surprising to think that Earth has so many places that still have yet to be
Thật bất ngờ khi nghĩ rằng vẫn còn nhiều nơi trên Trái Đất chưa được
conquered or explored. At least, we were all born here on Earth.
chinh phục hay khám phá. Nhưng ít ra thì ta đều được sinh ra trên Trái Đất.
Derek, from the YouTube channel Veritasium,
Derek, của kênh YouTube Veritasium,
where were you born?
anh được sinh ra ở đâu?
A small Australian town called Traralgon.
Một thành phố nhỏ ở Úc tên là Traralgon.
But were you really born there?
Nhưng anh có thật sự được sinh ra ở đó không?
I'm suspicious of Derek's answer because saying that you were born on Earth's
Tôi nghi ngờ câu trả lời của Derek vì nói rằng bạn được sinh ra trên bề mặt Trái Đất
surface, is like saying you were born in a taxicab.
cũng giống như nói rằng bạn được sinh ra trong xe taxi vậy.
The taxicab may still be around, but is it in the exact same location that it was
Chiếc xe taxi có thể vẫn còn đó, nhưng liệu nó còn ở đúng
at the moment of your birth? Probably not. Like a taxicab,
vị trí của nó khi bạn được sinh ra không? Có lẽ là không. Giống như chiếc xe taxi,
the Earth is moving, and it's moving quickly.
Trái Đất đang chuyển động, và nó chuyển động nhanh.
For one, the Earth is spinning. This is real time footage of Earth spinning you don't notice
Trước hết, Trái Đất đang quay. Đây là cảnh Trái Đất quay theo thời gian thực; bạn không
much movement at all, but that's just
quan sát được sự chuyển động rõ ràng lắm, nhưng đó là vì
because Earth is so large. To a distant observer beyond Earth, two seconds from now
Trái Đất rất lớn. Đối với một người quan sát từ xa, ngoài Trái Đất thì hai giây nữa,
you will be an entire kilometre east from where you are now.
bạn sẽ ở một nơi cách vị trí hiện tại của bạn tới một kilomet về phía Đông.
Earth is also orbiting around the Sun, quickly.
Trái Đất cũng đang quay nhanh xung quanh Mặt Trời.
Three days ago, I was in Singapore. From the reference frame of Earth's surface,
Ba ngày trước, tôi ở Singapore. Nếu lấy hệ quy chiếu là bề mặt Trái Đất
Singapore is 6,000 kilometres away from this place.
thì Singapore cách 6000 kilomet so với nơi đây --
Sydney, Australia. But, in terms of Earth orbiting around the Sun,
Sydney, Úc. Nhưng khi xét việc Trái Đất đang quay quanh Mặt Trời thì
three days ago I wasn't just 6,000 kilometres away,
ba ngày trước, tôi không ở cách đây 6000 kilomet,
I was more than 7 million. The point is,
mà tôi đã ở cách đây hơn 7 triệu kilomet.
where you were born, when you were born,
Điều cần rút ra là vị trí của bạn khi bạn được sinh ra
is now just an empty region of space Earth will never,
giờ chỉ là một khoảng không trống rỗng mà Trái Đất
ever return to. My favourite surprise is the solution to the Three Prisoners problem.
sẽ không bao giờ quay trở lại. Một điều bất ngờ tôi yêu thích là lời giải cho bài toán Ba người tử tù.
It's related to the Monty Hall problem but the stakes are higher.
Nó liên quan đến bài toán Monty Hall, nhưng có nhiều rủi ro hơn.
Its solution is notoriously counter-intuitive. Let's say that myself,
Lời giải của bài toán nổi tiếng vì nó đi ngược lại với lẽ thường tình. Ta giả sử rằng tôi,
Kevin
Kevin
and Jake, have been arrested. And we are told that tomorrow morning
và Jake đều bị bắt, và chúng tôi được thông báo rằng sáng mai
two of us will be executed.
sẽ có hai người bị tử hình.
We don't know which two, so it's a terrible night.
Chúng tôi không biết đó là những ai, nên tối đó thật tồi tệ.
But if I ask a guard to tell me something about what happens tomorrow
Nhưng giả sử tôi nhờ một người canh gác nói cho tôi một điều sẽ xảy ra vào ngày mai
and the guard says "Michael, I won't tell you anything about your
và người canh gác nói: 'Michael, tôi sẽ không nói cho anh điều gì về
fate and I won't tell you who lives, but I will tell you this little piece of
số phận của anh hay người sẽ sống sót; nhưng tôi sẽ cho anh một chút thông tin
information: tomorrow morning
như sau: sáng mai,
Jake is one of the guys who will be executed."
Jake sẽ là một trong những người bị tử hình.'
What a relief(!) I used to have a one in three chance of being the one who lives,
Thật nhẹ nhõm(!) Khả năng tôi sống trước đó là một phần ba,
but now that I know Jake dies, it's just between Kevin and I.
nhưng vì tôi biết Jake sẽ chết, nên tôi hoặc Kevin sẽ sống.
My chances of living have gone up
Khả năng sống sót của tôi đã tăng
from 1 in 3 to 1 in 2. This is great.
từ 1 phần 3 lên 1 phần 2. Điều này thật tuyệt.
Well, if I thought that I would actually be
Nhưng nếu tôi nghĩ vậy, thì thật ra tôi lại sai.
wrong. In fact, my chances of living haven't changed at all
Thực ra, cơ hội sống sót của tôi vẫn giữ nguyên,
and Kevin's are paradoxically now twice as good as mine.
và cơ hội của Kevin, lạ thường thay, lại cao gấp đôi cơ hội của tôi.
How can that be? Well, take a look at this.
Vì sao lại như vậy? Hãy nhìn vào đây.
This circle represents the three possibilities. Either
Vòng tròn này thể hiện ba khả năng.
tomorrow Jake will live, Kevin will live or
Ngày mai, Jake, Kevin hoặc tôi sẽ sống.
I will live. The hearts represent life. Isn't that beautiful? Now,
Trái tim tượng trưng cho sự sống. Thật đẹp, phải không?
let's focus on what the guard can tell me.
Giờ hãy tập trung vào những gì người canh gác có thể nói cho tôi.
In the case that Jake is the one who has been selected to live,
Nếu Jake được chọn làm người sống sót
both Kevin and myself will die tomorrow.
thì ngày mai, cả Kevin và tôi sẽ chết.
But the guard cannot tell me anything about myself, and he cannot tell me
Nhưng người canh gác không thể nói cho tôi điều gì về tôi hay nói ra
who lives, so if Jake is the one chosen to survive all the guard can tell me
người sẽ sống sót; nên nếu Jake được chọn làm người sống sót thì người canh gác
is that Kevin will be one of the guys who dies tomorrow,
chỉ có thể nói rằng Kevin sẽ là một trong những người chết vào ngày mai.
that's it. Now, in this case, where Kevin
Trong trường hợp Kevin được chọn
is the guy selected to live, both myself and Jake will die tomorrow, but the guard
làm người sống sót thì ngày mai, cả tôi và Jake sẽ chết, nhưng người canh gác
can't tell me about myself
không thể cho tôi biết điều gì về chính mình
and cannot tell me who lives. So all the guard can say is that tomorrow
và không thể nói ra người sống sót. Nên người canh gác chỉ có thể nói rằng ngày mai,
Jake is one of the guys who will die. Here's where it gets interesting.
Jake sẽ là một trong số những người sẽ chết. Nhưng điều thú vị là đây --
If I am the one who has been picked to live tomorrow,
Nếu tôi được chọn làm người sống sót vào ngày mai
the guard has a choice; he can either tell me that Kevin
người canh gác được lựa chọn; anh ta có thể bảo tôi
is the one who will die tomorrow or he can tell me
Kevin sẽ chết vào ngày mai, hoặc anh ta có thể nói với tôi rằng
that Jake is one of the guys who will die tomorrow.
Jake sẽ là một trong những người chết vào ngày mai.
Well, look at what we've got here. If the guard tells me
Giờ hãy xem ta có những gì nào. Nếu người canh gác nói với tôi
that Jake is one of the guys who will die tomorrow,
rằng Jake là một trong những người chết vào ngày mai,
I'm only faced now with these possibilities.
thì chỉ còn những khả năng này có thể xảy ra.
In one-third of these cases I am the survivor, and in two-thirds of these cases
Trong một phần ba số trường hợp, tôi sống sót; còn trong hai phần ba số trường hợp,
Kevin is the survivor. My chances haven't changed
Kevin là người sống sót. Cơ hội sống sót của tôi không thay đổi,
and Kevin's are now twice as good as mine used to be.
còn cơ hội của Kevin cao gấp đôi của tôi.
It is a beautiful day here in Sydney. Before I arrived in Australia
Hôm nay là một ngày đẹp trời ở Sydney. Trước khi đến Úc,
I was in Singapore, where it was also beautiful
tôi đã đến Singapore, một nơi cũng đẹp
but incredibly humid. The air felt
nhưng vô cùng ẩm ướt; không khí có cảm giác
thick to move through and breathe, but in actuality
khá dày khi di chuyển và hít thở, nhưng thực ra là
humid air is less dense than dry air.
không khí ẩm lại không dày đặc bằng không khí khô.
Derek, tell us about Avogadro's Law.
Derek, hãy nói cho chúng tôi biết về Định luật Avogadro đi.
Well, Avogadro came up with the idea that
Avogadro đã có ý tưởng rằng
in a given volume of gas at a given temperature and pressure, there will be
trong một thể tích khí nhất định ở nhiệt độ và áp suất nhất định thì
always the same number of gas particles. Doesn't matter what the gas is,
sẽ luôn có số phân tử khí bằng nhau, bất kể đó là khí gì --
if it's helium or nitrogen or oxygen.
heli, nitơ hay oxi.
And that holds truth for air,
Và điều đó vẫn đúng với không khí --
which is a mixture of gases.
một hỗn hợp của nhiều khí.
That's right. So, it's got nitrogen and oxygen principally.
Đúng vậy. Nó bao gồm nitơ và oxi là chủ yếu.
But if it's humid air, then you replace some of those nitrogens and oxygens
Nhưng với không khí ẩm, ta sẽ thay một số phân tử nitơ và oxi
with water. And water is wider
bằng phân tử nước. Và nước thì rộng hơn
than the diatomic nitrogen and oxygen that exists in our atmosphere.
so với khí nitơ và oxi lưỡng tử có trong bầu khí quyển.
That's right. Oxygen and nitrogen have masses of 32 and 28,
Đúng vậy. Oxi và nitơ có khối lượng là 32 và 28,
whereas water is just 18.
trong khi khối lượng của nước chỉ là 18.
Humid air is actually much less dense than
Không khí ẩm thực ra lại ít dày đặc hơn nhiều so với
dry air. It's lighter and things can move through it more easily.
không khí khô. Nó nhẹ hơn, và mọi thứ có thể chuyển động qua nó dễ dàng hơn.
This is especially true when it comes to baseballs.
Điều này đặc biệt đúng với quả bóng chày.
A baseball travels through humid air more easily,
Quả bóng chày bay qua không khí ẩm dễ dàng
and further, with the same amount of energy. If air becomes more humid
và nhanh hơn với cùng một mức năng lượng. Nếu không khí trở nên ẩm
and decreases drag by only five percent that can mean the difference
và giảm lực cản đi năm phần trăm, điều đó có thể tạo ra sự khác biệt
between a fly ball
giữa một quả bóng bổng
and a home run. This became a problem
và một cú home run. Điều này đã trở thành một vấn đề
when indoor baseball stadiums started to play around with the idea
khi các sân vận động bóng chày trong nhà bắt đầu thực hiện việc
of turning on the air conditioning when the rival team came up to bat.
bật điều hòa khi đến lượt đối thủ đánh bóng.
Essentially, the air conditioning made the air dryer,
Về cơ bản thì điều hòa khiến không khí khô hơn,
therefore thicker and made the rival team hit baseballs
vì thế dày đặc hơn, làm đối thủ đánh bóng
shorter distances.
đi một khoảng cách ngắn hơn.
The word normal, by the way, is homological. What does that mean? A homological
Nhân tiện thì từ 'normal', tức 'bình thường', là một từ tự mô tả. Vậy nghĩa là sao?
adjective describes itself. For instance, the word
Một tính từ tự mô tả miêu tả chính nó. Ví dụ,
tiny is pretty tiny. It's a small word.
từ 'tiny', tức 'nhỏ', khá là nhỏ. Nó là một từ nhỏ bé.
The word unhyphenated is
Từ 'unhyphenated', tức 'không có dấu gạch nối',
unhyphenated.
không có dấu gạch nối.
Normal
'Normal', tức 'bình thường',
is one of the top 1000 most commonly spoken and written words.
là một trong 1000 từ thông dụng nhất trong ngôn ngữ nói và ngôn ngữ viết.
The word normal is normal, it describes itself.
'Normal' là một từ bình thường, nó tự mô tả chính mình.
But they're also words that are heterological; adjectives that
Nhưng cũng có những từ không tự mô tả, là những tính từ
don't describe themselves. For instance, the word misspelled.
không miêu tả chính nó, ví dụ như từ 'misspelled', tức 'sai chính tả'.
Yes, well, if you don't misspell it. If you don't misspell it. What about abbreviated?
Đúng vậy, nếu không đánh vần sai. Nếu không bị sai. Từ 'abbreviated', tức 'được viết tắt', thì sao?
Ooo, I like that one, too.
Ồ, tôi cũng thích từ này đấy.
What about German?
Thế còn từ 'German', tức 'tiếng Đức'?
Not a German word. That's a good one. How about
Nó không phải là một từ trong tiếng Đức. Ví dụ tốt đấy.
monosyllabic? That's heterological
Từ 'monosyllabic', tức 'một âm tiết', thì sao? Nó là từ không tự mô tả
because it doesn't describe itself. But polysyllabic? For sure.
vì nó không miêu tả chính nó. Nhưng 'polysyllabic', tức 'đa âm tiết', thì chắc chắn là có.
I especially love just how homological pentasyllabic is.
Tôi đặc biệt thích sự tự mô tả của từ 'pentasyllabic', tức 'có năm âm tiết'.
Yeah, five syllables. That is genius.
Đúng vậy, nó có năm âm tiết. Thật tài tình.
Well, it's the way words are. The way they
Từ ngữ là vậy đó.
normally are. But what about you, are you normal?
Chúng thường như vậy. Nhưng còn bạn thì sao, bạn có bình thường không?
Well, a common way of defining normal
Một cách thông dụng để xác định sự bình thường
is to say that something about you is normal, if you fall within just
là coi như một điều gì đó về bạn là bình thường, nếu bạn chênh lệch
one standard deviation of the average for all people.
không quá một lần độ lệch chuẩn so với trung bình của mọi người.
But there are a lot of things
Nhưng có rất nhiều thứ về bản thân bạn.
about you. You can easily think of, say, 36 different
Bạn có thể dễ dàng nghĩ ra, để lấy ví dụ, 36 biến
independent variables. Different things to say about yourself.
độc lập và khác nhau, cho biết những điều khác nhau về bạn,
For instance, how tall you are, how many friends you have, how bad your breath is
ví dụ như chiều cao của bạn, số bạn bè bạn có, hơi thở bạn tệ ra sao,
or, say, how often you lie. Now, the statistical probability that you would be normal
hay bạn có thường xuyên nói dối không. Theo thống kê, xác suất của việc bạn được coi
for all 36 of those different attributes
là bình thường trong cả 36 thuộc tính ấy
is actually one in a million. Which means, mathematically speaking,
thực tế là một phần một triệu. Điều đó có nghĩa là, theo toán học,
it is quite abnormal to be normal.
được coi là bình thường lại không bình thường lắm.
And as always,
Và như mọi khi,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi.